[Música]
bom boa noite
Vamos iniciar então mais um estudo do
Evangelho de Mateus nós estamos no
Capítulo 16 do Evangelho de Mateus né
na passagem conhecida como fermento dos
fariseus e saduceus e é compreendida
entre os versículos 5 e 12 Já estamos no
finalzinho na reta final né dessa
passagem ela se inicia com o embate
entre Jesus e um grupo de saduceus e
fariseus um grupo político religioso né
de
do clero de Jerusalém em que Jesus é
provocado né esse grupo de religiosos de
intelectuais da religião tentam
tirar Jesus do sério né obviamente que
fracassam mas parece que deixam assim um
rastro de
inquietação no colégio apostólico E aí
Jesus aproveita ocasião de risco de
queda Olha só
ocasião é de risco de queda de falha
psíquica de falha espiritual mas Jesus
Aproveita mas seja para ensinar algumas
lições preciosas e são justamente essas
lições assim esses questionamentos
oportunos que Jesus vai fazendo ao longo
da passagem né que a gente tá estudando
nas últimas semanas
mas precisamente nas duas últimas
semanas a gente viu como Jesus retorna
ao ensinamento da multiplicação de pães
e peixes nas duas ocasiões narradas por
Mateus né a primeira e a segunda
multiplicação de pães e peixes
para poder trabalhar com os discípulos
um conceito muito especial
primeiro que eu conceito da
do patrimônio ou do Tesouro espiritual
em si aquilo que saiu da boca de Jesus
né aquilo que brotou do Coração de Jesus
em benefício da humanidade na forma de
lições né sejam elas vividas pelo mestre
sejam elas proferidas pelo mestre
e a contraparte disso né que é o
fermento dos fariseus que são
sentimentos infelizes é as emoções menos
dignas E aí o Cristo problematiza o
seguinte com os discípulos De que
adianta
trazer no corações no coração lições
muito preciosas em termos de
espiritualidade se eu a submeto ao
Convívio com emoções de baixo nível
com emoções muito inferiores
então para além de buscar a
espiritualidade como a gente está
fazendo aqui hoje é também Vital
importantíssimo
manter a vigilância
e
a reflexão íntima né nós falamos sobre
as perguntas né oportunas para o
espírito para poder dar combate essas
emoções
inferiores né
e agora Jesus chega no versículo de hoje
e faz um questionamento assim
que parece um questionamento
que que Visa constranger os discípulos
mas não claro isso esse nunca era o
objetivo de Jesus é mais uma proposta de
reflexão retórica né o que ele faz
porque ele vira para os discípulos ele
deve ter percebido já assim a carinha do
peso do João assim uma carinha de
decepcionados consigo mesmo né E aí
Jesus pega e aproveita agora é o ponto
para lançar essa pergunta né como não
compreendeis que não vos falei a
respeito de pães
e sim
acautelai-vos porém do fermento dos
fariseus e saduceus
como é que vocês não perceberam que eu
tava falando na ocasião
a respeito de alimento espiritual
Que Vocês deviam se a ter a esse
ensinamento e se policiar contra
né
o assédio espiritual dos fariseus como é
que vocês não perceberam que eu tava
ainda Além disso né além
do banquete espiritual eu tava também
propondo a vigilância espiritual né como
vocês não perceberam isso eu coloquei em
destaque o como porque como ela pergunta
retórica é uma pergunta provocativa né
uma pergunta eu diria mais eutica né uma
pergunta de natureza socrática
perguntei Educacional pedagógica
a gente tem que meio que se propõe essa
pergunta também como é que eu pude não
entender o que Jesus estava dizendo como
é que eu pude não compreender o que o
Paulo Estevão tava me transmitindo como
nosso lar estava me transmitindo como é
que eu pude não entender a mensagem da
palestra do Haroldo Dutra do rossandro
do Divaldo Franco como é que eu pude não
entender aqueles 300 mildinhos que eu
assisti né como né quer dizer passa o
teste você
sucumbe você perece no teste moral
espiritual e em seguida essa é a
pergunta que você tem que fazer como é
que como é que eu não pude entender
compreender perceber o que tinha sido
transmitido
o que tinha sido ensinado
hoje nós vamos trabalhar com esse
questionamento né
o que está por de trás que quais
processos estão por trás da minha
incompreensão da minha dificuldade de
perceber e assimilar
o que de fato o que de profundo está
contido nos ensinamentos
porque quando você sucumbe a um teste e
só sucumbe é um teste porque guardava
consigo o fermento nos fariseus Isso
quer dizer que você não tinha entendido
de verdade a lição que tinha se
transmitido no caso de discípulos a
multiplicação de pães e peixes
de verdade
o que me impede de acessar esse tutano
esse cerne né Essa porção mais profunda
mas íntima mais interior do pão
espiritual eu fico só com volume né eu
fico só com
a quantidade de livros lidos quantidade
de miudinhos assistidos né eu fico só
com isso ah já assisti todos os
miudinhos Ah eu já li Toda obra na André
Luiz sem Decor várias das lições vários
dos ensinamentos a gente fica só nesse
campo de superficialidade quando vem o
teste a gente não passa no teste
E aí a ficha que cai depois disso é acho
que eu não entendi direitinho o que
esses livros o que essas palestras que
essas aulas estavam me ensinando
ela é
Então hoje nós vamos avançar nesse
sentido a gente compreender isso até
melhor
eu trouxe aqui duas referências cruzadas
que já falam disso
uma é Profética né tá no livro de Isaías
lá no velho testamento e Isaías Capítulo
6 Versículo 9 em que Isaías já
antecipava essa dificuldade
daquela comunidade sobretudo a
comunidade de Jerusalém né mas toda a
comida a família Israelita do seu tempo
né que conhecia tanto que tinha acesso a
tanta informação espiritual né mas que
muitas vezes não entendia não chegava no
fundo
na porção mais profunda daquele
ensinamento então Isaías recebendo uma
inspiração Divina né Então disse ele né
no caso Deus vai e dizia este povo
ouviu de fato e não entendeis
e verdes em verdade mas não percebeis
olha
o ouvir e ouvir
que são as duas principais janelas né
canais
veículos de assimilação de conhecimento
a história da humanidade porque a
história da humanidade toda a
transmissão de Cultura Ou pelo menos o
que havia de mais essencial nessa
transmissão de Cultura de herança
cultural se deu através da oralidade
ou seja alguém falando e eu escutando ou
através da escrita
alguém escrevendo e eu lendo né
ensinamento do velho do novo testamento
todinho é isso primeira oralidade depois
a grafia o escrito impresso né eu escuto
Depois vejo
e em tese deveria ser eu entendo depois
percebo
é ouvir sempre atrelado essa questão do
entendimento
vocês desculpem o pigarro gente perdão
porque
cheguei do trabalho não deu tempo nem de
tomar uma aguinha Mas agora nós vamos
sair dama vamos vamos em frente né então
ouvir as suas muito associado a
razão ao cálculo e o ver muito ligado
também é a percepção tá gente a luz mas
o governo é ligado Você acabou de falar
a leitura sem mais fora do âmbito da
leitura a imagem que nos chega ela
precisa ser decodificada ela precisa ser
você precisa atribuir um sentido para
ela né
agora a audição sempre nesse caso da
convivência humana e da permuta de
Cultura você escuta o que foi dito de
fato se foi dito a sua língua você
escuta aquilo e está escutado tá
assimilado conhecimento né
No mais a visão se não for no livro eu
vejo uma cena eu vejo um episódio eu
vejo um acontecimento em família e
precisa interpretá-lo ainda né
então o entendimento é a percepção tão
aí dentro desses dessas duas metáforas
do ouvir e do ver depois em Mateus no
Capítulo 13 Versículo 14 então a gente
já viu isso né
o ensinamento é repetido nele se cumpre
A Profecia de Isaías que diz ouvireis
com os ouvidos e não compreendereis
vendo vereis e não enxergarei depois
mudam as palavras mas no mesmo sentido o
não compreender o não enxergar que
equivale ao não entender e não perceber
mas enfim o que essas duas referências
cruzadas nos traz é uma chave de
decodificação para muitos outros muitos
outros textos e muitos outros livros que
também usam essa metáfora do ouvir mas
não ouvir ver mas não vê né
você escuta palestra mas não escuta
palestra você lê o livro mas não lê o
livro né
ler mesmo de verdade não é você fazer a
página
sem pretendo com a história chorava aqui
chorava ali
mas reflexões Profundas não aconteceram
por quê Porque uma leitura
de um livro ou a audição de uma aula de
uma palestra
devem vir
acompanhadas daqueles questionamentos
que a gente viu algumas reuniões
passadas
as perguntas as Tais perguntas se essas
perguntas não acontecem depois que você
leu o Paulo Estevão depois que você
assistiu o miudinho
você não alcança profundidade do que foi
lido ou do que foi escutado entendeu
gente
vamos lá então para o livro falado de
vida eterna onde o emana vai começar
comentando o ouvir né lá no capítulo 72
intitulado ouvidos E aí ele já faz
menção de cara a um outro versículo de
Mateus anterior a esse que a gente
acabou de ver que é Mateus 11:15
em que Jesus diz Quem tem ouvidos de
ouvir ouça eu pus em destaque o bolsa no
imperativo né então uma ordem se você
tem ouvido de ouvir e esse ouvidos de
ouvir aí não se refere ao ouvido da
Carne né ao ouvido físico óbvio né tá
falando da capacidade de compreensão se
você já tem potencial para compreender
compreenda se você já tem bagagem
pré-requisito para entender entenda
porque se você tem bagagem pré-requisito
condições
intelectuais e emocionais para
compreender e não compreende é porque
existe algum processo inconsciente de
bloqueio
na verdade você não quer compreender na
verdade você não quer entender
porque compreender e entender aquilo
implica em você mudar
Olha gente
já aconteceu de eu ir em cidade fazer
palestra né e pegar pesado assim né com
as abordagens as reflexões propor umas
questões intensas assim para
o orgulho de muita gente né e pensar
comigo assim nossa na hora que eu descer
desse púlpito né não que eu sair daqui
da frente do salão e for conversar com
as pessoas o povo vai estar tudo Bicudo
comigo né vai estar tudo com a cara feia
molhando torto para mim né não gostar do
que eu falei pensava aí eu saía de lá e
vinha todo mundo e abraçava e te pedi
para tirar foto aquela coisa tava aí eu
falei assim gente
uma pessoa é de uma humildade absurda
porque eu me incomodaria né Se fosse
jogada da minha cara tais coisas ou ela
não entendeu
eu aposto essa segunda opção
eu só tava ali de boa
sorrindo porque não entendeu porque se
tivesse entendido tinha se incomodado
tinha saído de fim de cabeça baixa
alguma coisa assim
agora se não entendeu
com essa essa primeira passagem bíblica
que o Emmanuel vai estar comentando aqui
esse não entendeu no fundo é não quis
entender
não quis entender
Vamos ver que foi mano comenta e vocês
vão ver
ouvidos
pausa dramática né
reticências
ouvidos toda gente os possui
achamos no entanto ouvidos superficiais
em toda a parte pausa
ouvido superficiais por que que eu
sublinhei esse ouvido superficiais é
porque toda informação seja ela sonora
né A Palavra Falada seja a palavra
escrita visual
ela tem camadas
se eu fico só na primeira camada de
entendimento
e não me aprofundo
eu posso dizer com certeza que o meu
ouvido a minha visão ela é superficial
Ela só fica na superfície do que foi
dito ou do que foi escrito
agora o que o que que me provoca essa
esse travamento essa dificuldade de
aprofundar as lições aí o emana procede
dizendo
ouvidos que se prendem a notícias
escandalosas
ouvidos que se dedicam a boatos
perturbadores
ouvidos de complicar aí a lição é lógico
muito maior eu separei só essas porque
me pareceu que essas menções dele
casariam assim
como uma luva para tempos de redes
sociais e internet né mano fala assim
olha tem gente que vai assistir uma
palestra sobre responsabilidade com a
palavra sobre não não blasfemar não
caluniar ser indulgente não ser
maledicente
e não quer acessar a profundidade de um
ensinamento desse
porque senão se ele fizer
essa introspecção né esse mergulho
Profundo
no ensinamento dito
isso vai obrigar ele a ser mais
responsável na hora de compartilhar uma
notícia na rede social
o noticiário escandaloso sobre políticas
né sobre
sobre a vida das pessoas públicas do
artista do Atleta ele vai ter que pensar
duas três 10 vezes antes de
compartilhar de divulgar aquela
informação que muitas vezes é falsa né
Estamos nos tempos da Fé
da informação mentirosa
e o mesmo se dá com os boatos
perturbadores
Então esse ouvido
esse que se comprais com a informação
escandalosa com a informação
barulhenta sobre a moral e a conduta
alheia é um ouvido de complicar
ele distorce muitas vezes as coisas
justamente para aquilo da ibope
resposta compartilha
não que a gente tem visto nas redes
sociais justamente para aquilo da
curtidas
aquilo que os internautas chamam de
engajamento não é a sua postagem teve
tanto de engajamento é isso
porque você precisou complicar a
informação distorcer informação deixá-la
mais vexatória né
Para que ela gera medo
esse sujeito
que é viciado nisso
que tem prazer em lhe dar dessa maneira
com a informação que ele chega né
quando ele se depara com um chamamento a
responsabilidade a disciplina
ele finge que não tá ouvindo
deixa entrar aqui sai aqui ó
Entendeu agora se esse personagem
nós estamos aqui né os personagens não
identificado aqui se esse personagem ele
é espírita ele tem ouvido de ouvir
Então por que que não ouviu
mano eu completar a lição dizendo se
desejas porém
subliminar as possibilidades de acústica
da própria alma se você deseja fazer-se
ao vidinho ouvidinho seu evoluir
aprimorar-se espiritualmente
estuda e reflete
Pondera e auxilia fraternalmente e terás
contigo os ouvidos de ouvir a que se
reportava Jesus aí quando eu li isso e
como o objetivo aqui a gente faz essa
contextualização atual né com a internet
com a informação de internet eu busquei
assim na memória
um exemplo para dar e tivesse a ver por
exemplo que a minha profissão sou
professor de história sociologia
Aí o exemplo que eu poderia dar para
ilustrar essa fala do emana essa fala
final de semana é o seguinte
eu pego encontro a seguinte frase assim
no Facebook no Instagram no Twitter onde
mais no YouTube no WhatsApp no telegram
E por aí afora
a frase assim os próprios negros
escravizavam os outros negros então o
racismo nasceu na África de um negro
contra o negro
aí sujeito Vê isso se escandaliza já
curte
compartilha e na hora de compartilhar já
insere ele um comentário dele que
complica ainda que distorce ainda mais
essa informação divulgada com três
linhas
três linhas de informação uma frase com
três linhas
que fica circulando ecoando por aí as
pessoas reproduzindo isso que que o
Emmanuel convida você a fazer para
aprimorar a sua acústica para melhorar
esse ouvido nesse ouvido ser mais
seletivo mais responsável
mas Mais maduro mais sério ele fala
assim ó primeiro estuda
e reflete
o que que eu já li sobre a escravidão
negra durante o período colonial
inada não que eu aprendi foi na escola
assim mesmo não prestava atenção porque
eu detestava o professor de história eu
ficava fazendo essas coisas
Lembro nada das aulas de história não
abriu o livro passava raspando colando
então vou ter que ler a respeito antes
de compartilhar essa informação
eu vou ter que ler a respeito dele jogar
no Google não gente ler ai eu conheço um
professor de história um rapaz frequenta
lá o centro chama Luiz Elias Aloísio
você me indica livros algum livro sobre
história da escravidão negra durante o
século 15 assim
e Te indica alguns livros Ah não eu
quero uma outra opinião
busca uma outra opinião de professor
sempre há um professor que a gente possa
incomodar entre aspas né com
questionamento você pega
depois que ler reflita
Ah olha que
então por detrás desse comércio
esses campos de pessoas na África
existia um escândalo de elementos
viciantes o tabaco a cachaça
que era levado para África pelo
Português o Português embebedado viciava
o chefe tribal em cachaça em tabaco e
ele como qualquer dependente químico
queria mais primeiro era dado depois os
outros eram vendidos como bom
traficantes né
e a moeda de troca para obter água
ardente obter o tabaco era a mercadoria
humana e o viciado ele não pensa ele não
Pondera ele não reflete ele age Olha só
eu estudei eu refletir aí mano ainda
acrescenta Pondera e auxilia aí você
Pondera Será que eu devo reproduzir essa
informação dessa maneira
sem informar sem ler a respeito
Não não vou fazer isso
auxiliei entendeu então tô usando esse
texto do Emmanuel sobre os ouvidos de
ouvir sobre a possibilidade de uma
acústica da alma aprimorada sublimada
para a gente ver como isso pode ser
aplicado por exemplo no uso que eu faço
das informações que me chegam em redes
sociais
vejo uma afirmação sobre o Islamismo
a todo islâmico é terrorista
o que que eu já li sobre o Islã o que
que eu já li sobre os países muçulmanos
o que que eu já li sobre a história de
Maomé da religião aumentando o que que
eu já li a respeito não li nada mas sai
compartilhando curtindo comentando dando
palpite
eu me sentir incomodado seu vício uma
informação
distorcida ou mesmo falsa sobre Allan
Kardec sobre Chico Xavier circulando por
aí Eu Sou Espírita
eu ia dizer o que para as pessoas
Leiam se informem sobre o espiritismo
antes de sair compartilhando isso não é
o mesmo eu devo fazer em relação a
qualquer outra informação sobre as
pessoas
sejam informações relacionadas a
Sexualidade delas a vida moral delas a
história cultural delas
correto
além de ouvir temos o ver
então de construção de um amor o
Emmanuel pega no Capítulo 7 do lado
cegos e vai falar sobre Nesse contexto o
que que seria uma pessoa cega
de fato o que que seria uma pessoa
incapaz de compreender o que lê
de compreender as circunstâncias de
compreender o contexto
e ele começa afirmando assim
a cegueira real é aquela que envolve o
coração e a mente
na noite da rebeldia ou da ignorância
Então vamos ver se paralelo coração e
mente rebeldia ignorância
quando eu conheço alguma coisa quando eu
compreendo alguma coisa
mas rejeito essa coisa não aceito essa
coisa quem está rejeitando não é o
cérebro porque o cérebro conheceu e
compreendeu quem tá recusando rejeitando
é o coração
o nome disso é rebeldia
Então vamos pensar em termos de
espiritualidade né a lei da reencarnação
os processos cármicos em família que
determinam inclusive que eu receba no
seio do meu lar como filho um criminoso
um homem Cida que eu detestado em outra
existência
aquele projeto reencarnatório me é
apresentado Eu já li sobre a Lei as leis
cármicas Eu já li sobre processo sem
cartórios eles fazem sentido para mim a
minha razão diz que é coerente que faz
sentido
mas eu não quero receber aquele espírito
como meu filho quem é que está recusando
esse espírito o coração
e o nome disso em relação à lei Divina é
rebeldia
e a mente quando ela não conhece quando
ela não compreende que é o que a gente
comentou no slide anterior quando eu
imito opinião quando eu dou palpite
quando eu falo a respeito sem conhecer
ali o que ocorre uma manifestação de
ignorância eu ignoro quando a mente não
conhece
o que move minhas ações é ignorância
então o coração deve se abrir para o
conhecimento que a mente assimila para
que para que eu não seja nem Rebelde e
nem ignorante
o Rebelde
ou ignorante ou o Rebelde e ignorante né
Muito embora se a ignorância você não
pode afirmar que a rebeldia né E se a
rebeldia necessariamente você não Pode
alegar ignorância porque você conhece
você só não aceita
então ali você tem um quarto cegueira
espiritual
tá
aí o Emmanuel vai dar exemplos
ele começa falando sobre usura sobre
avareza sobre aliás avareza não que os
jura um pecado que deve ser pensado
Diferentemente há dois tipos de
materialistas
atormentados pelo bem material né o que
gosta de reter guardar é o ávaro e o que
gosta de
multiplicar né de negociar de fazer
lucro é um casal dura então Emmanuel
começa a dizer assim cegos cristalizados
não jura
que nada enxergam além do pobre tesouro
moedado aqui é um é uma ironiazinha do
emano no texto né um pobre tesouro uma
moedado em que mergulham as mãos ávidas
Então são cristalizados
o coração virou pedra não jura
ele tá cansado de saber que aquele bem
precisa circular e que precisa ser
circular de uma maneira muitas vezes
quase sempre
gratuita para que chegue nas mãos de
quem não tem o pão o alimento O agasalho
de forma gratuita mas ele não admite a
gratuidade do benefício ele só admite o
negócio a negociação a comercialização
Então esse não admitir uma forma de
rebeldia
né Eu tava vendo
uma entrevista com Padre Júlio
lancelotti lá de São Paulo e teve três
assim três momentos da entrevista que eu
falei olha ele é um olho que vê
ele é alguém que realmente entendeu o
Evangelho em três momentos primeiro foi
quando a entrevistadora perguntou para
ele assim
aquelas coisas que você na fila do pão
né perguntou para ele assim Padre quem é
você na fila do pão né para ele dizer né
sobre a vida dele sobre a biografia dele
e ele respondeu conciso assim eu sou o
último da fila a entrevistadora não
entrevistadora não entendeu assim eu me
sinto o último da fila porque em função
do meu envolvimento com a população de
rua eu passei a ser visto como um
leproso social eu fui contaminado por
essa lepra social ou seja quando me olha
não vem mais O sacerdote católico olham
para mim com o mesmo desprezo
com que olha eu para os moradores de rua
eu sou mal falado maldito
porque olha para mim enxergam essa
população que eu procuro ajudar
quem é que detesta o morador de rua
é alguém que não suporta um pedido
morador de rua muitas vezes eu te pedi
um pão
ele não tá querendo comprar um pão se
ele tá querendo de graça e para quem se
cristalizou na usura o dar é uma coisa
inconcebível você se sente ofendido por
quem te pede dado né ó me dá de graça
você se sente ofendido com esse pedido
Como assim dá de graça para ninguém eu
negocio tudo
o que sai das minhas mãos
sai em forma de troca eu quero algo e
troca eu quero dinheiro em troca quero
riqueza então
segundo comentário que o padre
lancelotti fez e que diz respeito também
essa essa gratuidade assim né Foi quando
a entrevistadora perguntou para ele
assim Padre qual que seu prato preferido
ela pergunta superficial né ela tava
querendo que ele falava assim lasanha
macarronada né Padre Qual é o seu prato
preferido ele falou assim o prato que eu
entrego para quem tá com fome
eu não prato preferido é o prato com
sopa que eu entrego para quem tá com
fome
então é esses dois exemplos que o Padre
Júlio lancelotte dá na entrevista mostra
como a gratuidade do gesto do benefício
né a gratuidade que caracteriza
generosidade se contrapõe e incomoda
profundamente quem se cristalizou na
usura e esse cristalizado a usura uma
irmã disse que é um cego
porque ele não enxerga
uma outra forma de troca que tá vendo
ali quando você entrega um prato de sopa
para alguém para mim
uma troca que se dá por meio do Olhar
por meio da vibração é uma troca de amor
é Outra troca você tem que ter olhos de
ver para perceber isso
aí o emano continua dizendo que existem
Os Cegos encarcerados no orgulho
supondo-se as únicas criaturas louváveis
do universo então por exemplo
a nossa forma perdoar e de viver se
relacionar com meio ambiente é uma
manifestação do nosso orgulho porque é o
ser humano achando que ele é a única
criatura louvável universo
que um coral Marinho não merece viver
que uma árvore amazônica não merece
viver
destrói a floresta é produzido
investimentos é para economia se
expandir né É para gerar riquezas o país
então mata tudo Mata os bichos mata
planta né E aí eu me lembro dos o
terceiro ponto dessa entrevista do Júlio
lance que achei genial que essa Aliás
ele tava sendo entrevistado com uma
outra pessoa e a entrevistadora pergunta
primeiro para essa outra pessoa assim
que você faz para se entreter o seu
lazer e a pessoa responde Ah eu vou para
Cachoeira eu vou nadar com a minha
família não na praia ou num rio Num lago
e você Padre O que que você faz para se
entreter nas suas horas de lazer você eu
Rego as plantas aí entrevistadora se
assustou né porque ela entende isso como
um trabalho né ele fala assim é uma
coisa que eu não consigo que eu não
entendo é uma planta seca porque o
Animalzinho se você esquecer de dar água
para ele ele vai caminhar quilômetros se
precisar farejando até encontrar água
ele vai atrás da água para beber achou a
poça d'água e mata a sede a planta não
tem como sair do lugar
então uma planta seca uma planta que não
foi regada
é uma coisa inconcebível
olha só
quem maltrata a natureza tem encarcerado
no orgulho
quem explora a natureza de uma maneira
não sustentável de uma maneira não é
harmoniosa
ele se acha uma criatura
a criatura mais louvável do universo de
uma criatura muito superior e melhor que
qualquer outra
é um cego
E aí por último emana diz cegos atados a
tristeza nociva Que menosprezam a graça
do Sol e as riquezas da vida
atados a tristeza nociva nesse caso o
que que ele não consegue enxergar
o bom da vida
as alegrias as delícias da vida que
estão todas todas no campo da
afetividade humana
não existe
outra Alegria Real outro contentamento
real que não seja aquele que que evola
né que que flui das relações afetivas
entre os seres humanos e a natureza né e
toda a criação de Deus
agora quando você se entristece você tá
esquecendo que tem gente que te ama
Às vezes você se entristece por ciúme ou
se entristece porque foi abandonado
porque alguém não quis te amar e se
torna completamente
cego para todos os demais que te amam
E aí vem aquele ponto máximo né dessa
percepção que quando você percebe que
nem precisa ser amado né nem necessário
de verdade que alguém te ame você basta
que você enxergue que é capaz de amar
que você tem esse poder o poder de Amar
Alguém
isso deveria gastar isso é o suficiente
isso basta
que enxerga isso Vê com clareza
quem não enxerga isso é sério
finalizando essa lição do Emmanuel ele
disse para todos esses cegos que cruzam
diariamente nossos passos elevemos ao
alto as nossas preces de auxílio quando
eu me deparar com alguém que é uma
varento que é um ambicioso quando eu me
deparar com alguém que é orgulhoso que é
arrogante que explora a natureza que
explora os outros seres humanos
porque se acha melhor que eles quando me
encontrar com alguém que é só baixar
astral só tristeza e melancolia por
ingratidão por não perceber o que há de
melhor na vida quando me deparar com uma
pessoa dessa eu vou olhar para ela e vou
simplesmente dizer é um cego
e eu não vou me incomodar com alguma
coisa
que venha me causar sofrimento vindo
dessa pessoa porque se um deficiente
visual passa
e pisa no meu pé machuca o meu dedo
mindinho
né ou bate com a Bengala dele na minha
canela eu olho para ele e falo assim ele
não viu ele não sabe o que tá fazendo
Ele é cego não é assim com deficiente
visual propriamente dito
com esse cego espiritual item
foi por isso que no Alto da Cruz o
Cristo disse Pai perdoa Eles não sabem o
que fazem
eles são cegos
Tá certo
vamos avançar e agora chegamos aquele
que é o livro das boas maneiras de André
Luiz né o livro mais antipático do culto
do Espiritismo brasileiro o culto do
Evangelho no Lar é aquele livrinho que
todo mundo leva e quem fala isso é o
gladstolagem né querida amigo grátis
online e falou brinca né É lógico que
ele tá brincando faz um bolo grátis só
faz o morro o tempo inteiro né então ele
falou assim olha eu parei de levar esse
livro para o culto porque a gente abre
seu Verde lá vem o André Luiz com as
suas aulas de boas maneiras né
constrangendo a gente então no capítulo
15 ver e ouvir o André Luiz da lições de
boas maneiras relativas é o ver e ouvir
e ele começa assim a visão e audição
devem ser educadas tanto quanto as
palavras e as maneiras
Olha se você ouve
de forma
espiritualmente educada se você vê de
forma espiritualmente educada
naturalmente espontaneamente o que vai
fluir de você na forma de palavra ou de
gestos vai ser educado
será que as pessoas que só falam bem
quando abre a boca só para falar coisa
boa positiva Alto Astral aquelas pessoas
que têm gestos sempre tão delicados
estão afetuosos tão amorosos tão gentis
tão generosos são pessoas extremamente
educadas no ver e não ouvir
que assimila o mundo como quem lê um
livro eu escuto uma palestra tudo no
mundo tem lição para ele em toda a lição
ele vai no fundo da lição aí na
profundidade da lição
então ele é maduro para lidar com a vida
por isso emana é a firma Veja com
bondade Ouça com lógica a gente volta lá
no primeiro slide quando eu falei né
sobre os olhos estarem muito Associados
a percepção
aos a sensibilidade e o ouvir muito
associada a lógica né porque a oralidade
foi a nossa primeira forma de
assimilação dos bens culturais
então ver com bondade ouvir com lógica
raciocina usa lógica o bom senso a
sensatez
e em seguida sinta
encaridade indulgência
em qualquer circunstância então ele
generaliza
essa circunstância Alegre ou triste né
de saúde ou de doença a de trabalho ou
de descanso
é preciso não esquecer que podemos ver e
ouvir para compreender e auxiliar
a percepção das coisas
quando ela é positiva ela também se
converte em positividade
nas palavras e nos atos
chegamos então ao livro crônicas e Além
Túmulo um best Campos muito culto
erudição
exuberante né
uma Acadêmico da Academia Brasileira de
Letras eu Conselheiro 20 né dono da
cadeira 20 da Academia Brasileira de
Letras
leitor de
HG Welson
é um escritor inglês não sei se vocês
pelo menos já ouviram falar homem
visível
Homem Invisível aí ele doutor
Elza é um escritor Fantástico assim os
livros deles são de fantasia mesmo e
coisas mágicas ele é um ele tem uma
imaginação muito fértil para escrever e
aí uma dessas novelas que ele escreve se
chama terra dos cegos
E aí um best Campos como leitor do Elvis
ele pega e escreve no mundo espiritual
uma crônica chamada a suave compensação
em que ele cita ele se baseia no texto a
terra dos Cegos do HG Wheels
e ele começa dizendo sobre esse texto do
Elvis essa fantasia é aplicável ao mundo
terreno em se tratando de verdades novas
pausa Aloísio mas eu nunca li a terra do
Cegos do HG Wheels Então vamos a um
resuminho né o HG é os imagina um lugar
né uma terra onde as primeiras primeiros
habitantes todos se tornaram cegos
E aí os seus descendentes né aquela
sociedade foi crescendo foi se tornando
mais complexa e todos os descendentes
eram cegos então todo mundo lá era sério
Depois de várias gerações as pessoas já
nem sabiam sabiam mais o que que era o
não enxergar sei que algum leitor do
Saramago vai falar né isso lembra um
pouquinho o Ensaio Sobre a Cegueira é o
contrário o HG Wheels que inspirou o
José Saramago né vai escrever o Ensaio
Sobre a Cegueira então o hj imagina Essa
sociedade onde as pessoas nem sabem mais
o que que seria o não enxergar elas não
sabem mais de escrever a luz porque a
luz nem existe para elas entendeu isso
não foi transmitido essa aquela
experiência né do ver a luz não existe
mas essa comunidade então ele a luz
também não existe ela deixa de existir
para eles né a cor deixa de existir
então uma sociedade cegos até que surge
então
a figura de quem enxerga
E aí a figura de quem chega vai tentar
transmitir para essas outras pessoas
lembra também um pouco o mito da caverna
né do Platão né vai tentar transmitir
para essas pessoas essa outra realidade
mas essa outra realidade em concebível
numa nação de cegos E aí esse que fala
sobre essa outra realidade a realidade
de ver ele vai ser
rechaçado ele vai ser ele vai ser
perseguido e tudo mais tá só um resumo o
verticampos pede e diz assim
essa fantasia da HG Wells é aplicável ao
mundo terreno
em se tratando de verdades novas
e aqui ele tá falando especificamente
lógico do espiritismo né essa noção
sobre a noção porque a gente só vê com
clareza mesmo quando desencarna né
encarnados a gente tem noções né
Então essa noção sobre a vida espiritual
a comunicabilidade dos Mortos né
a existência da vida antes do berço e
após a morte essas novidades que nos
chegam no século XIX através da
codificação credequiana elas causam um
estranhamento e consequentemente uma
recusa generalizada
por parte daqueles que mal se permitem
cogitar essa outra realidade de vida
essa outra estrutura de vida porque
quando você assimila esses conceitos a
estrutura da vida muda o sentido da vida
muda
a pergunta que você faz é a pessoa que
permanece cega recusando isso
permanece cega porque não pode assimilar
esses conceitos ou porque não quer
inconscientemente
um beck Campos ajuda a entender isso ele
continua dizendo assim eu sei disso
porque também perambuli entre as folhas
sombrias desse vale de misteriosa Eu sei
disso porque também foi um século
no caso um médico Campos a cegueira
espiritual dele decorria em grande parte
e isso ele Que expõe ao longo da obra
dele a sua vaidade intelectual né
ele sobre detectar isso
E aí eu tenho que me perguntar de onde
emana minha cegueira se ela existe se eu
me reconhecer cego onde é que nasce a
minha cegueira é davareza é da
sexualidade desorientada da luxúria
da maledicência do gostar de falar mal
das pessoas onde é que nasce a minha
cegueira
mexe Campos pega e mais no final do
texto ele faz uma comparação genial ele
vai comparar o texto do Elvis
com a parábola dos Lázaro e do rico no
evangelho e ele diz assim cheguei mesmo
a ponderar que na passagem evangélica em
que o senhor não permitiu a caridosa a
atenção de Lázaro para a Súplica do rico
não foi com o objetivo de injustiçalos
na balança do mérito e do demérito
quando Jesus impede o Lázaro de lá né
molhar a
porta dos dedos na água e mitigar a sede
do rico ou impede o Lázaro de ir lá né o
pedido do rico Vai lá avisa os meus
familiares diz aos meus familiares que
que a realidade da vida é outra não é
porque Jesus é mau Claro que não
a resposta vem no último trecho aqui
Não valeria a pena
transpor-se mensuráveis
distâncias para dizer aos encarnados
apenas aquilo que constitui para o seu
entendimento uma verdade inacessível
e inacessível porque inaceitável
então
resumo da Ópera quem agora tá assistindo
humilde pensando assim nossa o meu tio o
meu primo podia estar assistindo esse
episódio acho que eu vou mandar o link
para ele
ou então vou colocar a televisão ou
computador mais alto que é para o meu
marido ouvir na outra sala porque ele
precisa entender essas coisas lembra da
passagem do Lázaro do rico
não vai adiantar
porque o outro vai ouvir o outro vai ler
vou mandar essa mensagem esse trecho de
livro para o outro
ele vai ler e não vai enxergar ele vai
ouvir e não vai escutar
porque é uma verdade inacessível para
ele
e inacessível porque inaceitável
o inconsciente Ou seja a profundidade da
Alma recusa aquela verdade porque ainda
é cego falar da luz para ele não faz
mais sentido
processos de vida a dinâmica entre
reencarnatória as experiências concretas
vai aos poucos liberta-lo da cegueira
vai aos poucos libertá-los
e ele vai aos poucos gradativamente
passará a ver e ouvir
entendeu
serramos essa parte com uma contribuição
que tá no prefácio no livro libertação
em que eu amo muito essa lição e existe
uma versão da Rita folk assim né que ela
fez e que eu li para o Francisco esses
dias ele adorou também que é a história
do peixinho vermelho a lenda do peixinho
vermelho que tá lá no prefácio livro
libertação no André Luiz né intitulado
ante as portas Livres Olha antes as
portas livres e a história do peixinho
vermelho quem não conhece mas ó
Leiam a história do peixinho vermelho é
uma lenda egípcia na verdade que o emana
se apropria dela escreve ela e bota como
prefácio libertação
então leia essa história Ela é
maravilhosa ela é ótima né então o
peixinho vivia ali no numa espécie de
uma piscinazinha né do
como é que eu vou chamar aí um chafariz
alguma coisa assim
com outros peixes
E aí ele menorzinho que os outros peixes
ele fica curioso para saber o que que
tem fora dos ladrilhos daquela
piscinazinha onde ele vive com os outros
peixes então eles se esgueira ele faz um
esforçado chega a perder algumas escamas
sofre mas passa pela gradinha do ralo
do raro ele cai no regozinho do
regozinho no Ribeirão do Ribeirão do Rio
até chegar e alcançar o mar lá no mar
ele vê a grandiosidade do mar conhece
outros peixes vê que existe um reino de
peixes diferentes peixes alguns até
luminosos e ele fala nossa eu vou voltar
para o meu aquáriozinho lá para mim um
reservatóriozinho e contar todas essas
novidades para os outros peixes eles vão
adorar e ele faz o caminho inverso faz
um sacrifício danado que nada contra
corrente volta para o rio do Rio para o
Ribeiro do Ribeiro para o regozinho até
alcançar de novo a gradinha né da
grelhazinha ali do ralozinho da piscina
e volta
para o reservatório e lá no reservatório
ele vai falar com os outros peixes e é
lógico ele é ironizado ele zombado ele
tenta
convencê-los a partir com ele e esse
lugar que a gente tá aqui vai secar o
sol vai vir vai ser caça água e a gente
vai morrer a gente tem que ir para um
lugar maior mas
expandido né e ele é ridicularizado
porque os outros não querem aceitar essa
verdade não admitem essa verdade né E aí
vem o comentário do Emmanuel brilhante
né eu coloquei aqui André Luiz gente mas
na verdade não é mano
todos os peixes continuavam pesados e
ociosos
repintados nos mesmos ninhos logo
assentos e aqui eu não deixo não posso
deixar de comparar com a nossa vida
moderna né pesados e ociosos esse peso
aí não sobra o peso físico mesmo né mas
é porque a nossa vida a gente secou de
tanta tanta tecnologia
a gente secou ela a gente ficou
impregnado de tantos equipamentos
que estão roubando da gente as
funcionalidades
essenciais da vida humana né E aí a
gente fica meio ávaro com esses
equipamentos né a televisão o celular o
micro-ondas AirFryer né E a gente não
quer perder isso e a gente vai para um
condomínio vai para um edifício vai para
o apartamento e se tranca ali né é o
ninho da cento e ali a gente se a gente
se chafurda nessa tecnologia
toda né e fala eu sou feliz
não é
continua o email
protegidos por flores de lótus né a flor
de lótus é da onde vem a Papoula ela vem
ela vem dali vem o ópio da Live
entorpecente Então você se entorpece a
flor de lótus do mundo contemporâneo é a
internet
são as redes sociais a gente fica ali
horas com dedinho no celular horas
viajando na internet né
clicando
nas fofocas de TV nas notícias políticas
esse chapando com aquilo
De onde saiu apenas para disputar larvas
moscas ou minhocas desprezíveis Qual é a
única hora que a gente abandona esse
mundo né digital
que a gente
se entorpece com ele no nossos recintos
domésticos quando a gente vai para o
mundo disputar o mercado de trabalho né
e disputar o dinheiro
os lucros os ganhos
enriquecer com tudo isso é o peixinho
brigando com outro peixinho por causa de
uma larva uma mosca uma minhoca
desprezível uma vaga no estacionamento
do Shopping né os dois ou três reais de
troco que voltou errado
do garçom no restaurante
e aquela vaga do emprego que o chefe
quer prometido para mim mas o meu colega
quer pegar para ele
e a gente fica nessa vida besta de
peixinho né aquela carta enorme
que nem se movimenta Mais e aí vem o
Chico Xavier da vida né Eurípedes
Barsanulfo da vida aquele peixinho
vermelho dizendo para gente ó lá fora na
vida espiritual a um oceano de
possibilidades Mas eu não quero eu
rejeito isso eu quero aqui agora eu
quero isso aqui e é muito pobre é muito
Medíocre sabe até as profissões de hoje
estão se tornando medíocres sujeita a
profissão dele é ensinar outra a ganhar
dinheiro senão outra vender está o outro
afaturar isso na outra gerir seus
negócios que coisa besta
Que vidinha mediu como é que se contenta
com tão pouco como é que se contenta com
a piscininha
que um dia vai secar
existindo um oceano de possibilidades
para Além daqui
serramos com a Minha Heroína literária
Clarice Lispector né
Quem me conhece sabe quem convive sabe
que eu tenho duas paixões literárias né
João Guimarães Rosa e Clarice Lispector
ele no seu regionalismo né
transcendental e ela no seu na sua
literatura Urbana
carioquíssima transcendental muito
Embora ela seja uma ucraniana que
cresceu no Recife Mas elas o cenário
dela é o Rio de Janeiro né E aí um dos
livros assim que mais me impressionaram
até hoje da Clarice foi um aprendiz ou o
Livro dos Prazeres é só um resuminho
assim porque fica aqui a dica viu gente
Leiam Clarice Lispector
quem for ler hoje uma aprendizagem
o aprendizado é um Livro dos Prazeres
vai achar esquisito a minha sugestão
para fazer esse livro é meio obscena
esse livro é meio mundano mas a Clarice
gente você conceber você tem que achar
que ela escreve com superficialidade e
ela era uma mulher extremamente profunda
isto tem uma coisa que Clarice Lispector
não era era superficial ela escreve com
profundidade então quase sempre os seus
personagens os seus enredos são grandes
metáforas então quem ler uma
aprendizagem O Livro dos Prazeres e
falar Ah esse é um livro mundano sobre
um casal um romance de um casal de uma
professora com um professor
vai estar incorrendo no mesmo erro de
quem lê Cântico dos Cânticos na Bíblia e
acha que também é um livro erótico sobre
um casal né trocando confidência é o
mesmo erro bom vou dar um reduzindo esse
livro
O Ulisses é um professor de Filosofia
ele conhece
a lori né a lori lei né aí conhece a
lori ele se encanta com o outro só que o
Ulisses é um homem mais velho experiente
sábio vivido e agora uma mocinha do
interior do Estado do Rio né de Campos
que que é não conhece nada na vida
imatura E aí o Ulisses fala para ela
olha esse esse afeto que a gente tem por
outro né ele só vai se consumar a gente
só vai se deitar como homem e mulher o
dia que você for madura
que você tiver aprendido as coisas da
vida o dia que você for mais tiver
crescido com a vida
ele diz para ela então enredo se dá em
torno disso não vou falar mais
evidentemente não vou contar a história
do livro mas só para a gente entender
que essa relação
amorosa descrita pela Clarice Lispector
no livro é uma metáfora da relação de
Deus com um ser humano
assim como um Cântico dos Cânticos né
o homem no caso ali representando a
figura do pai Divino do noivo celeste E
a noiva a namorada representando a
humanidade ali naquele flerte em que a
comunhão
né a consumação do amor entre os dois só
vai se dar só vai ver essa consolidação
do amor quando a noiva se mostrar madura
entenderam a história do Ulisses collori
e é mesmo a mesma metáfora presente em
Cântico dos Cânticos e aqui a gente
encerra então com essa frase do Ulisses
que viralizou muita gente fica repetindo
ela para lá e para cá só coloca Clarice
lispecto mas não sabe Da onde veio a
frase pois bem hoje estou dizendo Da
onde veio essa frase famosa né o Óbvio é
a verdade mais difícil de enxergar
tudo que Jesus
ensinou na multiplicação de pães e
peixes tudo que a gente trabalhou e
explorou nos últimos miudinhos tudo que
tá contido nesses livros todos que eu
citei de Emmanuel André Luiz Umberto de
Campos
e mesmo aquilo que está presente na
literatura da Clarice Lispector ou nos
textos do velho testamento é alguma
coisa tão óbvia
tão simples
que é difícil de enxergar
E é difícil de enxergar porque a gente
se complicou o nosso ouvido e o nosso
olhar
se complicou demais então ele tem
dificuldade de entender aquilo que é
simples que é óbvio que é evidente
deixo vocês aí então com esse olhar
penetrante de Clarice Lispector Jesus
abençoe todo mundo até a próxima semana
[Música]